##命令历史
:以及/开头的命令可以通过键入:或/然后按上下箭头来选择历史命令  
##文件命令
vim file1 file2 file3 ... 打开文件  
:open file  打开一个新的文件  
:split file 在新窗口中打开文件  
:bn 切换到下一个文件  
:bp 切换到下一个文件  
:args 查看当前打开文件列表  
:e ftp://192.168.0.22/abc.txt  打开远程文件  
:e \\qadrivee\test\1.txt 打开远程文件  
##vim 模式切换
键入Esc进入一般模式  
一般模式下键入:进入命令模式  
一般模式下键入（i I o O a A等）进入编辑模式  
##插入模式
i 在当前光标前插入  
I 在当前行首插入  
a 在当前位置后插入  
A 在当前行后插入  
o 在当前行之后插入一行  
O 在当前行之前插入一行  
##查找命令
/text  查找text，n查找下一个，N查找上一个  
？text 反向查找text  
:set ignorecase 查找时忽略大小写  
:set noignorecese 查找时不忽略大小写  
可以通过将光标移动到一个单词上按*或#查找该单词，*与/，#与？查找相同  
:set hlsearch 高亮搜索结果  
:set nohlsearch 关闭高亮搜索结果  
:set insearch 逐步搜索，可以对当前输入的字符串进行及时查找而不用等键入完成
##替换
ra 将当前字符替换为a  
s/old/new  用old替换new，替换当前行的第一个匹配项  
s/old/new/g  用old替换new，替换当前行的所有匹配项  
%s/old/new  用old替换new，替换所有行的第一个匹配项  
%s/old/new/g 用old替换new，替换所有行的所有匹配项  
ddp  交换当前行和下一行  
##移动命令
h  左移一个字符  
l  右移一个字符  
k  上移  
j  下移  
h l k j 可以与数字联用，如5h左移5个字符  
w  向前移动一个单词，光标在单词首部  
b  向后移动一个单词，光标在单词首部  
e  同w，光标在单词尾部  
ge 同b，光标在单词尾部  
^  移动到本行第一个非空字符  
0  移动到本行第一个字符  
$  移动到行尾  
gg  移动到文件头  
G  移动到文件尾  
f  查找  
F  反向查找  
跳到指定行，冒号+行号，回车，比如跳到240行就是 :240回车。另一个方法是行号+G，比如230G跳到230行。  
Ctrl + e 向下滚动一行  
Ctrl + y 向上滚动一行  
Ctrl + d 向下滚动半屏  
Ctrl + u 向上滚动半屏  
Ctrl + f 向下滚动一屏  
Ctrl + b 向上滚动一屏  
##撤销和重做
u 撤销（Undo）  
U 撤销对整行的操作  
Ctrl + r 重做（Redo），即撤销的撤销。  
##删除命令
x 删除当前字符  
3x 删除当前光标开始向后三个字符  
X 删除当前字符的前一个字符。X=dh  
dl 删除当前字符， dl=x  
dh 删除前一个字符  
dd 删除当前行  
dj 删除上一行  
dk 删除下一行  
10d 删除当前行开始的10行。  
D 删除当前字符至行尾。D=d$  
d$ 删除当前字符之后的所有字符（本行）  
kdgg 删除当前行之前所有行（不包括当前行）  
jdG（jd shift + g）   删除当前行之后所有行（不包括当前行）  
:1,10d 删除1-10行  
:11,$d 删除11行及以后所有的行  
:1,$d 删除所有行  
J(shift + j)　　删除两行之间的空行，实际上是合并两行。  
##拷贝和粘贴  
yy 拷贝当前行  
nyy 拷贝当前后开始的n行，比如2yy拷贝当前行及其下一行。  
p  在当前光标后粘贴,如果之前使用了yy命令来复制一行，那么就在当前行的下一行粘贴。  
shift+p 在当前行前粘贴  
:1,10 co 20 将1-10行插入到第20行之后。  
:1,$ co $ 将整个文件复制一份并添加到文件尾部。  
正常模式下按v（逐字）或V（逐行）进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按y即可复制  
ddp交换当前行和其下一行  
xp交换当前字符和其后一个字符  
##剪切命令 
正常模式下按v（逐字）或V（逐行）进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按d即可剪切  
ndd 剪切当前行之后的n行。利用p命令可以对剪切的内容进行粘贴  
:1,10d 将1-10行剪切。利用p命令可将剪切后的内容进行粘贴。  
:1, 10 m 20 将第1-10行移动到第20行之后。  
##退出命令  
:wq 保存并退出  
ZZ 保存并退出  
:q! 强制退出并忽略所有更改  
:e! 放弃所有修改，并打开原来文件。  
##窗口命令
:split或new 打开一个新窗口，光标停在顶层的窗口上  
:split file或:new file 用新窗口打开文件  
split打开的窗口都是横向的，使用vsplit可以纵向打开窗口。  
Ctrl+ww 移动到下一个窗口  
Ctrl+wj 移动到下方的窗口  
Ctrl+wk 移动到上方的窗口  
##关闭窗口
:close 最后一个窗口不能使用此命令，可以防止意外退出vim。  
:q 如果是最后一个被关闭的窗口，那么将退出vim。  
ZZ 保存并退出。  
关闭所有窗口，只保留当前窗口  
:only
##录制宏  
按q键加任意字母开始录制，再按q键结束录制（这意味着vim中的宏不可嵌套），使用的时候@加宏名，比如qa。。。q录制名为a的宏，@a使用这个宏。  
##执行shell命令
:!command  
:!ls 列出当前目录下文件  
:!perl -c script.pl 检查perl脚本语法，可以不用退出vim，非常方便。  
:!perl script.pl 执行perl脚本，可以不用退出vim，非常方便。  
:suspend或Ctrl - Z 挂起vim，回到shell，按fg可以返回vim。  
##注释命令
perl程序中#开始的行为注释，所以要注释某些行，只需在行首加入#  
3,5 s/^/#/g 注释第3-5行  
3,5 s/^#//g 解除3-5行的注释  
1,$ s/^/#/g 注释整个文档。  
:%s/^/#/g 注释整个文档，此法更快。  
##帮助命令
:help or F1 显示整个帮助  
:help xxx 显示xxx的帮助，比如 :help i, :help CTRL-[（即Ctrl+[的帮助）。  
:help 'number' Vim选项的帮助用单引号括起  
:help <Esc> 特殊键的帮助用<>扩起  
:help -t Vim启动参数的帮助用-  
：help i_<Esc> 插入模式下Esc的帮助，某个模式下的帮助用模式_主题的模式  
帮助文件中位于||之间的内容是超链接，可以用Ctrl+]进入链接，Ctrl+o（Ctrl + t）返回  
##其他非编辑命令
. 重复前一次命令  
:set ruler?　　查看是否设置了ruler，在.vimrc中，使用set命令设制的选项都可以通过这个命令查看  
:scriptnames　　查看vim脚本文件的位置，比如.vimrc文件，语法文件及plugin等。  
:set list 显示非打印字符，如tab，空格，行尾等。如果tab无法显示，请确定用set lcs=tab:>-命令设置了.vimrc文件，并确保你的文件中的确有tab，如果开启了expendtab，那么tab将被扩展为空格。  
##Vim教程
在Unix系统上  
$ vimtutor  
在Windows系统上  
:help tutor  
:syntax 列出已经定义的语法项  
:syntax clear 清除已定义的语法规则  
:syntax case match 大小写敏感，int和Int将视为不同的语法元素  
:syntax case ignore 大小写无关，int和Int将视为相同的语法元素，并使用同样的配色方案  